---
layout: splash
permalink : /rules/
title : 'Project MINE Rulebook'
toc: true
---

# Project MINE
***자신만의 기업을 완성하여 명성을 드높여라!***

Project MINE은 회사 경영을 테마로 한 덱 빌딩 카드게임입니다. 여러분들은 각 기업의 대표가 되어 카드를 사거나, 목표를 달성하거나, 또는 자원을 쌓아서 남들보다 많은 점수를 얻어야합니다.

# 게임 준비
1. 기본 카드를 제외한 시장 카드를 모두 섞어 **시장 카드 더미**를 만들고, 그 위에서 시장 카드 6장을 펼칩니다. 게임 진행 중 펼쳐진 시장 카드가 6장보다 적어질 때마다 즉시 추가로 시장 카드를 펼칩니다. 이 때 시장 카드 더미가 다 떨어져 추가로 펼칠 수 없다면 버린 시장 카드 더미를 섞어 새로 더미를 만들고, 거기서 추가로 펼칩니다.
2. 공용 목표 카드를 모두 섞어 **공용 목표 더미**를 만들고, 그 위에서 공용 목표 카드 2 장을 펼칩니다. 시장 카드와 마찬가지로, 펼쳐진 공용 목표 카드가 2장보다 적어질 때마다 즉시 추가로 공용 목표 카드를 펼칩니다. 이 때 공용 목표 더미가 다 떨어져 추가로 펼칠 수 없다면 버린 공용 목표 더미를 섞어 새로 더미를 만들고, 거기서 추가로 펼칩니다. **이렇게 공개된 카드들을 시장 보드 위의 카드**라고 부릅니다.
3. 시장 보드 위의 카드 중 **구매 비용이 6**이상인 카드를 모두 버립니다. 추가로 펼친 카드 중 구매 비용이 6 이상인 카드가 있어도 다시 버리지 않습니다.
4. 중형 광산과 대형 광산을 모두 모아서 **기본 카드 더미**를 만듭니다. 광산 카드들은 언제나 확인할 수 있고, 언제든지 살 수 있는 카드들입니다. **기본 카드 더미는 시장 보드 위의 카드가 아닙니다.**
5. 기본 카드 더미 옆에 제외 구역 카드를 놓습니다. 제외 구역 카드 위에 놓인 카드들은 일반적으로 얻거나 구입할 수 없으며, 특정 플레이어에게 소유권이 없습니다.
6. 기본 카드 더미 옆에 감점 토큰과 주사위들을 놓습니다. 주사위는 자원 또는 공용 토큰의 개수를 나타낼 때 사용합니다. 감점 토큰과 주사위는 제한이 없는 것으로 취급하고 다 떨어지면 다른 물건으로 대체하여 진행합니다.
7. 각 플레이어들은 **플레이어 보드 하나와 무작위 기업 목표 카드 3장, 특성 카드 4종류**를 각 한 장씩 받습니다. 받은 기업 목표 카드 3장 중 한 장을 선택하고, 그에 맞는 특성 카드를 선택한 후 나머지를 한 곳에 모아둡니다. 이렇게 모아둔 카드들은 이번 게임에서 쓰이지 않습니다.
8. 각 플레이어들은 소형 광산을 종류별로 한 장씩, 투자금을 5장씩 받습니다. 받은 카드 10장과 방금 선택한 특성 카드 한 장을 섞어 덱을 만듭니다.
9. 플레이어 보드의 모든 자원을 0으로, 에너지를 4로 조정합니다. 그 후 덱에서 카드를 5장 뽑습니다.
10. 모든 플레이어는 주사위 2개를 굴려 합이 가장 큰 플레이어가 첫 번째 경쟁 시기의 선 플레이어가 됩니다. 차례는 시계 방향으로 돌아가며, 선 플레이어는 *선 플레이어 주사위*를 가져갑니다. 선 플레이어 주사위의 눈금을 이용해 현재 시기가 몇 번째 시기인지 표시합니다.

# 게임 진행
***카드와 규칙서가 충돌한다면 언제나 카드의 효과를 우선으로 생각합니다.***

Project MINE은 

## 경쟁 시기
각 경쟁 시기를 시작할 때 플레이어들은 모두 각 자원 별로 개수를 비교합니다. 각 자원 별로 가장 많은 플레이어는 종류 당 **동전 토큰 1개**를 받습니다. 플레이어는 차례 진행 중 언제든지 동전 토큰 1개를 소모하여 크레딧 1원을 얻을 수 있습니다. 만약 한 자원을 가장 많이 가진 플레이어가 여러 명이라면 그 자원에 대해서는 아무도 동전 토큰을 받을 수 없습니다.

### 경쟁 시기의 단계
모두가 차례 한 번을 진행하는 것을 **한 라운드**라고 합니다. 여러분은 경쟁 시기에서 여러 라운드를 진행하며, 같은 수의 차례를 갖습니다. 여러분은 자신의 차례에 다음과 같은 순서대로 진행합니다.

1. 에너지, 크레딧 조정 단계
2. 공용 목표 사용 단계
3. 카드 내려놓기 단계
4. 카드 구입 단계
5. 정리 단계

#### 에너지, 크레딧 조정 단계
플레이어는 에너지를 4에 맞추고, 가지고 있는 크레딧을 0으로 조정합니다.

#### 공용 목표 사용 단계
플레이어가 손에서 카드를 내려놓기 전에, 플레이어가 가지고 있는 **액티브 공용 목표**들을 각각 한 번씩 사용할 수 있습니다. 사용하는 카드의 순서는 플레이어가 임의로 정할 수 있으며, 사용하지 않아도 됩니다.

#### 카드 내려놓기 단계
플레이어의 손에서 카드를 자신의 앞에 내려놓을 수 있습니다. 이 때 카드를 내려놓은 공간을 카드 사용 공간이라고 합니다. 내려놓기 위해서는 카드의 에너지 비용을 지불해야 합니다. 만약 에너지 비용이 **X**라면 그 카드는 일반적으로 내려놓을 수 없는 카드입니다. 카드를 내려놓았다면, 카드에 적혀 있는
효과를 위에서부터 하나씩 처리합니다. 

다음은 카드에 적혀있는 용어에 대한 설명입니다.

+ **카드 + X:** 카드를 덱에서 X 장 뽑습니다. 만약 덱에 카드가 X 장보다 적게 남아 있다면 모두 뽑고, 한 장도 없다면 뽑지 않습니다.
+ **자원 + X:** 그 자원을 X 개만큼 추가합니다.
+ **자원 - X:** 그 자원을 X 개만큼 제거합니다. 만약 그 자원이 X 개보다 적다면, 이 카드를 내려놓을 수도, 사용할 수도 없습니다.
+ **구입 + X:** 이번 차례의 카드 구입 단계에서 구입을 X 번 더 할 수 있습니다.
+ **크레딧 + X:** 이번 차례에 크레딧을 X 원 얻습니다.
+ **제외합니다:** 카드를 제외 구역 카드 위에 놓습니다.
+ **버립니다:** 카드를 버린 카드 더미 위에 놓습니다.
+ **버려진다면 ~:** 이 카드가 손 또는 덱에서 버려진다면 뒤에 오는 효과를 적용합니다. 손에서 버려지는 게 아니거나, 사용자의 차례가 아니어도 효과를 사용할 수 있습니다.
+ **제외된다면 ~:** 이 카드가 손 또는 덱에서 제외된다면 뒤에 오는 효과를 적용합니다. 손에서 제외되는 게 아니거나, 사용자의 차례가 아니어도 효과를 사용할 수 있습니다.
+ **다음 차례 시작 시 ~:** 다음 차례는 같은 시기의 다음 차례입니다. 다음 차례 시작 시 뒤에 오는 효과를 사용할 수 있습니다. 마지막 라운드에 사용할 경우 뒤에 오는 효과를 다음 시기까지 적용하지 않습니다.
+ **그렇게 할 경우 ~:** 앞의 조건을 만족해야 뒤에 오는 효과를 사용할 수 있습니다.

#### 카드 구입 단계
플레이어는 이번 차례에 얻은 크레딧을 사용해서 시장 보드 위의 카드나 기본 카드 더미의 카드를 한 장 구입할 수 있습니다. 카드를 구입하기 위해서는 카드에 적혀진 구매 비용 이상의 크레딧을 가지고 있어야 합니다. 구입할 경우 크레딧은 구매 비용만큼 차감되고, 구입한 카드는 버린 카드 더미 위에 놓습니다.

#### 정리 단계
플레이어는 카드 사용 공간에 놓인 카드들을 원하는 순서대로 버린 카드 더미 위에 놓습니다. 그 후, 손에 있는 카드가 5장이 되도록 조정합니다. 5장 보다 적다면 덱에서 5장이 되도록 뽑고, 5장 보다 많다면 5장이 되도록 손에서 카드를 버립니다. 만약 덱을 모두 뽑아도 5장이 안되면 덱을 모두 뽑습니다.

### 경쟁 시기 종료
라운드 중간에 한 플레이어의 덱이 소진되면 그 플레이어는 경쟁 시기 종료를 선언합니다. 그러면 그 라운드를 마치고 마지막으로 한 라운드를 더 진행합니다. 종료를 선언한 플레이어의 덱이 다시 채워져도 다음 라운드를 마지막으로 하여 경쟁 시기를 진행합니다. 마지막 라운드가 끝나면 경쟁 시기를 종료하고, 경쟁 시기 정리를 합니다.

**모든 플레이어는 한 시기에서 같은 수의 차례를 갖는다는 것을 명심하세요**

### 경쟁 시기 정리
경쟁 시기가 끝나면 남아있는 모든 효과를 제거합니다. 버린 카드 더미와 덱, 손에 있는 카드를 모두 섞어서 다시 덱을 만든 후 카드를 다섯 장 뽑습니다. 시장 보드 위에 공개된 카드를 버립니다. 만약 이번이 6 번째 경쟁 시기였다면 카드를 뽑거나 버리지 않습니다. 시기가 끝나면 모든 플레이어가 가지고 있는 동전 토큰을 공급처에 반납합니다.

마지막으로, 현재 선 플레이어의 왼쪽 사람이 다음 시기의 선 플레이어가 되고, 선 플레이어 주사위를 가져갑니다.

## 과도기 시기
**6번째 경쟁 시기**가 끝나면 그 시기의 선 플레이어부터 차례대로 추가로 과도기 시기에 진입할지 선택할 수 있습니다. 과도기 시기에 들어가지 않는다고 선언한 플레이어는 더 이상 과도기 시기에 진입할 수 없지만, 과도기 시기가 끝날 때마다 덱을 섞습니다. 진입한 플레이어는 **과도기 시기 횟수의 두 배만큼 감점 토큰을 받습니다.** ( -2, -4, -6... 점) 


### 과도기 시기의 단계
과도기 시기에서는 **과도기 시기에 진입한 플레이어 모두**가 차례 한 번을 진행하는 것을 한 라운드라고 합니다. 과도기 시기에서는 한 라운드만 진행합니다.

라운드를 시작하기 전, 과도기 시기에 진입한 플레이어들은 에너지를 4에 맞추고 덱에서 카드를 5장 뽑습니다. 각 플레이어는 과도기 시기마다 한 번, 손에 있는 카드를 덱에 넣고 섞은 후 카드를 다시 5장 뽑을 수 있습니다. **그렇게 할 경우 감점 토큰을 추가로 -1 점 받습니다.**

과도기 시기에서도 선 플레이어부터 시계방향으로 차례를 갖습니다. 한 차례는 경쟁 시기와 같은 순서로 진행됩니다.


### 과도기 시기 정리
회사 경쟁 시기와는 다르게 시장 보드 위의 카드들을 버리지 않지만, 남아있는 모든 효과를 제거합니다. 이번 과도기 시기를 진행한 플레이어들은 다음 과도기 시기를 진입할지 선택합니다. 만약 모든 플레이어가 과도기 시기를 진행하지 않으면 게임을 끝냅니다. 다음 과도기 시기의 선 플레이어는 현재 선 플레이어의 왼쪽 사람이 됩니다.

## 게임 종료
게임이 끝나면 모든 플레이어는 자신의 기업 목표를 공개하고 자신이 기업 목표를 완수했는지 못 했는지 알립니다.
그 후 점수를 다음과 같이 계산합니다.

**총 점수 = 기업 목표 점수 + 플레이어가 엎은 공용 목표의 점수 + 덱 점수 + 자원 점수 - 감점 토큰 총합**

덱 점수는 덱에 있는 모든 카드의 점수 합을 의미하며, 자원 점수는 각 자원 종류 별로 다음과 같이 계산합니다.

| 자원 개수 | 0개 ~ 9개 | 10개 ~ 14개 | 15개 ~ 19개 | 20개 ~ 24개  |  25개 ~  |
|----------|-----------|-------------|------------|--------------|-----------|
| 점수     |  0점      |  2점         | 6점        |       12점   |    18점   |

