---
title: "개발자 노트 2. 기업 목표와 공용 목표"
tag: 
- "DevelopNote"
Date: 2019-10-01 22:10:00
---
## Project MINE의 첫 번째 전략: 목표 달성하기
Project MINE에서 점수를 얻기 위해서는 크게 세가지 전략이 있습니다.
목표를 달성하거나, 시장 카드를 구매하거나, 또는 자원을 많이 모으는 방법이죠.
이번 포스트에서는 **목표** 카드인 *기업 목표*와 *공용 목표*에 대해 다룹니다.

## 자신만의 첫 기업: 기업 목표
기업 목표는 각 플레이어가 게임을 시작할 때 받는 카드입니다.
게임을 시작할 때 시장 보드 위의 카드를 확인하고 플레이어의 성향과 하고 싶은 플레이 성향에 따라 원하는 기업 목표를 선택 합니다.
이렇게 정한 기업 목표는 보통 이번 게임에서 플레이어의 방향성을 나타내는 도구로서 작용됩니다.

## 기업 목표의 의미
기업 목표에 나와있는 목표들은 정부 과제를 의미하며, 성공하면 그 만큼 사회에서 신뢰도와 지지를 얻고 실패하면 신뢰도가 떨어진다는 것을 반영하였습니다.
또한, 보통 각 회사의 세부적인 시스템과 정보는 외부에 노출하지 않습니다. 이에 따와서 자신이 어떤 방향으로 나아가고 있는지 알리지 않기 때문에 기업 목표를 비공개로 하고 시작을 하는 것입니다. 대신, 그 회사들은 자신의 특성을 살리며 경영을 하기 때문에 대응되는 기업 특성 카드가 각 플레이어에게 주어지며 사람들이 기업을 예측할 수 있는 것이죠. 

기업 카드를 만들게 된 이유는 사람들이 Project MINE을 여러 번 진행했을 때 똑같은 전략이 발생하지 않도록 만들기 위해서입니다.
정확한 모티브는 테라포밍 마스라는 보드게임에서 착안하였습니다. 테라포밍 마스에서는 기업 카드가 여러 장이 있기 때문에 매 판 게임을 새로 할 때마다 새로운 전략과 다른 상호작용을 가지고 진행할 수 있는 점이 마음에 들었고, 그 결과 Project MINE에서 **기업 목표**라는 시스템을 만든 것입니다.

## 새로운 것에 도전하라: 공용 목표
공용 목표는 각 플레이어가 언제든지 살 수 있는 시장 보드 위 카드입니다.
몇몇의 공용 목표는 각 기업 목표의 성향과 비슷할 수도 있으며, 또는 정반대의 성향을 가지고 있습니다.
공용 목표 중에는 __특수한 능력__을 가지고 있는 카드가 있으며, 이를 **액티브** 공용 목표라고 부릅니다. 그 외의 목표는 **패시브** 공용 목표라고 부르며, 목표 설명란 위에 이를 구분하는 마커가 있습니다. 이들은 특수한 능력이 없는 대신 목표를 달성했을 때 얻는 점수가 꽤나 큽니다.

## 공용 목표의 의미
공용 목표는 사회가 해결해야 할 문제, 또는 각 기업의 큰 발전을 위한 단서 등을 의미합니다.
이런 문제들을 기업이 건드려서 해결하면 그 만큼 명성을 얻게 되지만, 실패한다고 해도 디메리트는 없습니다.

초기에 공용 목표의 시스템을 구상할 때에는 공용 목표를 살 필요가 없었습니다. 대신 시기가 시작될 때마다 공용 목표를 새로 2장씩 펼치고, 그 목표 중 하나를 누군가 달성을 하면 즉시 그걸 가져가서 엎어 점수를 얻거나 즉시 다른 보상을 받는 형태로 구상된 형태였지요. 하지만 이런 시스템은 도박성이 꽤나 짙고, 목표의 순환이 늦어져서 한 게임에 많은 카드를 볼 수 없기에 공용 목표 시스템의 특징을 잘 살릴 수 없는 단점 등이 있었습니다.
그러다 티켓 투 라이드의 한 턴을 소비해 공용 목표를 얻을 수 있는 시스템에서 모티브를 얻었습니다. 그렇게 현재와 같이 구입 기회를 소모하여 공용 목표를 구매할 수 있도록 재구상을 한 것이죠. 
액티브 공용 목표는 플레이어의 다양한 경험을 위해 제작된 목표입니다. 플레이어가 매 판마다 같은 기업을 선택했을 때 비슷한 전략을 사용할 때 비슷한 경험을 하는 느낌이 드는 한계에서 벗어나기 위해 목표를 구상한 것이고, 이는 다른 게임과 차별화 될 수 있는 요소 중 하나입니다.

이번 포스팅에서는 목표 카드들의 의미와 시스템에 대해서 설명했습니다. 다음 포스팅에서는 시장 카드에 대해서 포스트를 할 예정입니다.
