---
title: "개발자 노트 6. 차례"
tag:
- "Turn"
- "Common Achieve"
- "Market Card"
category:
- "DevelopNote"
  sidebar:
    nav: "DevelopNote"
---

## 차례: 기업의 행동

Project MINE은 일반적인 덱 빌딩 게임과 다르게, 에너지라는 시스템을 가지고 있고, 차례마나 정해진 순서가 있습니다. 도미니언과 같이 Action이 1개 있는 경우나, 어센션 등과 같이 제약 없이 카드를 쓰는 두 가지 시스템이 일반적인 시스템이지만, 이들과는 사뭇 다른 시스템을 가진것이죠.

Project MINE에서 차례는 각 기업들의 실질적인 행동을 의미합니다. 기업은 특수 능력을 쓸 수도 있고, 자신이 가지고 있는 기술을 쓸 수도 있으며, 다른 기술을 구입하거나 목표를 달성하기 위해 비용을 지불 할 수도 있습니다.

이번 포스트에서는 **차례**에 대해서 다룹니다.

## 에너지 조정 단계: 불가침 구역

도미니언의 장점은 게임이 꽤나 심플하다는 점과 정해진 action권으로 어떤 카드를 쓸 것이냐에 대한 전략을 쓸 수 있는 실력게임이라는 점이 있습니다. 그러나 다른 관점으로 보면 action권이 지나치게 적다는 단점이 있습니다. 이를 보완해서 나온 시스템이 제약 없이 카드를 쓰는 시스템이었습니다. 이 시스템은 자유도가 높다는 강점이 있지만, 자칫 잘못하면 한 명이 카드를 수십장을 써서 게임이 루즈해지는 단점이 있습니다.

저희는 각 단점들을 모두 보완하기 위해서 **에너지** 시스템을 도입헀습니다.  각 플레이어 별로 에너지를 정해주고, 그 안에서 알아서 카드를 쓰는 것이 더욱 전략적이고, 복잡하지도 않은 시스템이라고 판단했기 때문이죠. 도미니언과 같은 덱 빌딩 게임과 다르게, Project MINE에서는 에너지를 얻기 힘듧니다. 에너지가 많을수록 덱 순환이 빨라지고 이는 곧 게임을 빨리 끝낼 수 있기 때문이죠.

하지만 그 만큼 상대 플레이어의 에너지를 건드리는 룰은 만들고 싶지 않았습니다. 이렇게 해서 에너지를 4로 보충해주는 단계인 에너지 조정 단계가 차례 맨 처음을 차지한 것이죠. 크레딧도 초기화가 되는 단계가 필요했기에 저희는 이 초기화 단계를 **에너지, 크레딧 조정 단계**로 부르게 되었습니다.

## 공용 목표 수행 단계: 특수 능력의 발현 

개발 초기, **액티브 공용 목표**를 구상하고 나서, 이 카드를 어느 타이밍에 쓸 것이냐에 대한 논의가 지속되었습니다. 손에서 카드를 쓰면서 액티브 공용 목표도 같이 쓰면 너무 뒤죽박죽이라 헷갈릴 것 같은 점과, 그렇게 했을 때 액티브 공용 목표의 특수성이 희석될 수 있다는 점 때문에 액티브 공용 목표를 **손에서 카드를 내려놓기 전에 쓸 수 있도록** 룰을 만들었습니다. 그렇기에 **경량화**와 같은 카드들은 웬만한 경우에서 **모조 기술** 카드보다 도박성이 꽤나 짙은 카드가 된 것이죠.

단계를 세분화 해야 했기에, 이 단계를 **공용 목표 수행 단계**로 부르게 되었습니다.

## 카드 내려놓기 단계: 손에서 카드를 내려놓다

웬만한 덱 빌딩 카드게임처럼, 이 단계에서는 손에 있는 카드를 내려놓는 단계입니다. 손에서 내려놓는 것과 사용하는 것은 이 게임에서 **다른 용어**입니다.

카드의 효과를 사용하는 것에는 크게 두 가지가 있습니다. 첫 번째로는 에너지 비용을 지불하고 손에서 카드를 내려놓는 것, 두 번째는 카드의 효과로 다른 카드의 효과를 간접적으로 사용하는 방법이죠. 그래서 Project MINE에서는 재미있는 룰이 하나 있습니다. 바로 **벤처 인큐베이터**의 제정이죠. 

> 벤처 인큐베이터의 효과로 버린 카드 더미에 있는 **재사용 연료**의 효과를 사용하면 재사용 연료 카드를 덱 맨 위에 둘 수 있습니다.

우선 이를 이해하기 위해서는 **카드 사용 공간**에 대한 이해가 필요합니다. 카드 사용 공간이란 손에서 카드를 내려놓았을 때 카드가 놓이는 공간을 말합니다. 이 공간에 들어온 카드는 즉시 **효과를 사용**합니다. 벤처 인큐베이션을 에너지를 0 지불하여 내려놓아서 버린 카드 더미에 있는 재사용 연료의 카드를 사용합니다.  그러면 벤처 인큐베이션은 카드 사용 공간에 놓이지만, 재사용 연료는 **카드 사용 공간에 놓이지 않고 계속 버린 카드 더미 안에** 있는 것이죠. 따라서 재사용 연료의 효과가 사용된 시점에서도 재사용 연료가 버린 카드 더미 안에 있기 때문에 재사용 연료를 덱 맨 위에 놓을 수 있습니다.

이와 같이, **손에서 내려놓는**것과 **사용하는**것이 다르다는걸 명심하세요.

## 카드 구입 단계: 시장 카드와 공용 목표 카드

덱에 들어가는 카드군인 **시장 카드**는 이 단계에서 유래되었습니다. 시장 보드 위의 덱에 들어가는 카드이기 때문에 줄여서 시장 카드라고 부른 것이죠. 하지만 공용 목표 카드 역시 시장 보드 위의 카드이지만 시장 카드라고 말하지 않습니다. 그래서 **시장 보드 위에 있는 카드**라는 용어를 새로 정의하였죠. 그러나 이 때 문제가 생기는데, 기본 카드 더미들이 시장 보드 위에 있는 카드라면 특정 카드들의 효과가 세지고, 앞으로 등장할 수 있는 시장 보드 위에서 카드를 얻는 효과를 넣기 어려워지게 됩니다. 그런 이유 때문에 기본 카드 더미는 **시장 보드 위의 카드**가 아닌 것이죠.

또한 일반적인 생각과 다르게, **동전 토큰**은 플레이어 자신의 차례 중 언제든지 사용할 수 있는 토큰입니다. 그 말인 즉슨, 카드 구입 단계 이전에 동전 토큰을 사용할 수 있고, 차례를 끝내기 전에 동전 토큰을 사용하여 **비자금**에 토큰 하나를 올릴 수 있습니다.

## 카드 조정 단계: 기술의 조정

다른 덱 빌딩 게임과 다르게, Project MINE에서는 카드 조정 단계가 있습니다. 다른 게임들은 대부분 손에 있는 카드를 모두 버려 덱을 빨리 순환시키거나, 아니면 카드를 한 장 뽑는 식으로 진행을 합니다. 하지만 손에 있는 카드를 모두 버리는 것은 키 카드의 콤보를 막아버리며, 카드를 한 장 또는 여러장 뽑는 것은 다른 게임과 차별화 될 수 없다고 생각했습니다. 이 두 가지 단점을 보완하기 위해 만든 룰이 바로 카드 조정 단계에서 **카드를 5장으로 맞추는** 룰입니다.

이렇게 함으로써 에너지 소모가 큰 카드들을 가진 플레이어의 덱은 상대적으로 느리게, 적은 카드들을 가진 덱은 상대적으로 빠르게 덱을 돌려 서로가 카운터 역할을 할 수 있습니다.

## 패시브 공용 목표의 토큰이 올라가는 시점

패시브 공용 목표의 토큰이 올라가는 시점은 특별한 말이 없을 때 카드의 문장을 읽을 때마다, 또는 상황이 되자마자입니다.

벤처 인큐베이터를 다시 들고와보죠. 벤처 인큐베이터로 **영업** 카드와 **사업 모델 보고서** 카드를 사용했습니다. 그러면 벤처 인큐베이터 카드 하나를 사용했지만, 영업에서 카드 + 1, 사업 모델 보고서에서 카드 + 3이 따로 적용되었으므로 **부스트** 카드에 토큰이 2개 올라갑니다. 하지만 부스트를 엎기까지 필요한 토큰이 1개가 남았다면, 영업의 효과를 종료한 시점에서 부스트 카드가 **엎어지는**것이죠.

이번 포스트에서는 차례에 대한 초기 구상 내용과, 이와 관련한 룰에 대해서 살펴보았습니다. 개발자 노트 6까지가 전반적인 게임 시스템에 관한 이야기였으며, 다음 포스트부터는 2주일 간격으로 한 번, 월요일마다 정기적으로 세세한 내용 등에 대해서 포스트 할 예정입니다.



















