---
title: "서울 보드게임 페스타 피드백"
category:
- "Contest"
sidebar:
  nav: "Contest"
---

안녕하세요, Team. VSK에서 V를 담당하고 있는 밸류입니다! [지난 포스팅](https://projectmine-boardgame.github.io/contest/seoul-boardgame-festa-ready "서울 보드게임 페스타 준비")에서 뵀었죠? 지난번 말미에 적은대로, 이번 포스팅에서는 많은 분들의 피드백에 대해서 이야기 드리려 합니다! 아무리 내부에서 베타테스트를 많이 진행했다고 해도 주변의 표본에 대한 한계가 있겠죠? 

## 속도가 안나는 덱빌딩

> ### <center>덱빌딩의 재미 중 하나는 빠른 속도의 덱 회전</center>

Project MINE은 덱빌딩 게임인 주제에 덱을 6번밖에 못섞습니다. 그리고 덱에 있는 카드를 모두 다 볼 수 있을지도 의문이지요. 왜냐면 남들의 덱이 소진되면 게임이 끝나니까요! 이런 게임의 특징때문에 저희 게임에서는 **드로우**카드와 **제외**카드가 부족합니다. 있어도 나사빠진 모양새였지요. 그래서 5번째, 6번째 경쟁시기에서 게임이 갑자기 루즈해지고 플레이시간이 길어지는 단점이 있었습니다.

사실 저희도 이런 문제점을 파악하고 있었습니다. 그래서 페스타에서는 4번째 경쟁시기까지 시연을 했던 것이죠. 하지만 몇 작가님들과 같이 모든 시기를 돌았을 때 비로소 깨달았습니다. **고쳐야 한다!**

## 밋밋한 카드

> ### <center> 자원을 쌓는 덱빌딩은 예전에도 있었습니다 </center>

Project MINE의 타겟 유저는 일반인과 매니아 둘 다 였습니다. 그렇기에 카드의 효과는 적당히 복잡해야했지요. 매니아적인 요소는 룰에, 가벼운 요소는 카드에 넣었습니다. 그러나 이번 페스타에서 이런 타겟팅의 단점이보였습니다. **일반인들은 룰을 이해하기 힘들었고, 매니아는 카드가 심심했습니다**. 특히 모두가 입을 모아 한 말은 다음과 같았습니다. ***인터렉션이 부족하다***

## 기업 목표의 밸런싱

> ### <center> 어짜피 기업 목표를 못깨면 게임 지는거에요 </center>

Project MINE의 특징 중 하나인 기업 목표는 모두 같은 VP가 아닌 서로 다른 VP를 가지고 있습니다. 12 VP, 16 VP, 20 VP 세 단계로 이루어져있습니다. 그러나 처음 게임을 접하는 사람들은 어떤 목표가 얼마나 깨기 쉬운지 모릅니다. 그래서 일단 높은 점수의 기업 목표를 잡고 시작하는 것이죠. 이건 저희가 아무리 밸런싱을 해도 해결할 수 없는 문제기도 합니다. 그래서 저희는 다른 방안을 하나 생각했습니다. 그것은 다음 개발자 노트에서 이야기해보도록 하죠!

## 정적인 자원 시스템

> ### <center> 이 자원들은 그냥 쌓기만 하고 끝이에요? </center>

Project MINE의 독특한 시스템 중 하나인 자원 경쟁 시스템은 사실 경쟁만 하고 끝이 납니다. 남겨져있는 자원으로는 아무것도 할 수가 없어요. 하지만 이런 시스템은 저희 게임을 더욱 정적으로 만들어주는 요소입니다. 안좋게 말하면 재밌게 만들 수 있는 요소를 재미없게 둔 것이죠. 다른 게임에서는 자원을 마음껏 써서 뭔갈 할 수 있으니까요!

## 목표를 깨는 재미

> ### <center> 그래도 목표를 달성하는 재미가 있었어요 </center>

이렇게만 말하면 저희 게임이 무수한 혹평을 맞은 것 같지만, 그래도 호평을 받은 부분이 있었습니다. **사서 달성하는 공용 목표**와, **상대 덱에 따라 게임의 종료가 결정되는 시스템**이지요. 그러나 저희가 문제를 삼은 부분이 있습니다. 바로 공용 목표를 많이 볼 수 없다는 점이지요. 그래서 여기에 대한 방안도 하나 제시를 했습니다. 이것 역시 다음 개발자 노트에서 이야기해보도록 해요.

이 외에도 많은 분들이 피드백을 많이 해주셨습니다. 그 만큼 저희 게임이 별 가치없는 게임이 아니라 조금만 더 손보면 멋진 게임이 될 수 있다는걸 말해주는 것이죠. 어떻게 보면 서울 보드게임 페스타에 시연한게 저희의 큰 도약이 아닐까 합니다.

이렇게 서울 보드게임 페스타 후기 포스팅은 끝이 났어요. 다음 부터는 다시 개발자 노트에서 뵙기로 해요! 