---
title: "개발자 노트 7. 룰의 변화: 목표와 동전 토큰"
tag:
- "Resource"
- "Common Achieve"
- "Unique Achieve"
category:
- "DevelopNote"
sidebar:
  nav: "DevelopNote"
Date: 2019-11-04 22:00
---

## 한 명이 자원을 쌓으면 쫒아가기 힘들다

서울 보드게임 페스타에서 Project MINE을 체험하신분 중 몇 명의 피드백입니다. 실제로, 누군가 자원을 쌓으면 쫒아가기 힘든게 Project MINE의 현실이었죠. 그래서 이런 현상을 제한하기 위해 기존의 룰에서 살짝 벗어나, 다시 새로운 룰을 만들었습니다. 바로 **목표**의 변화와 **동전 토큰**의 룰입니다.

이번 포스트에서는 목표와 동전 토큰의 룰을 어떻게 바꾸었는지에 대해 설명합니다.

## 기업 목표는 더 이상 목표가 아니다

Project MINE을 체험하신 분들은 아시겠지만, 룰 설명 단계에서 어려운 부분이 하나 있었습니다. **기업 목표**를 설명할 때 **기업 특성 카드**를 같이 설명해야하는 점이 이 게임을 어렵게 만드는 것인데요, 이제 기업 목표 카드의 이름이 바뀝니다. **기업 카드**로요! 

기업 목표 카드는 각 종류별로 12, 16, 20점의 목표가 있었는데, 저희가 아무리 밸런스를 잘 잡았다고 해도 사람들은 높은 점수의 카드만 골랐습니다. 실제로 내부 테스트에서도 많은 사람들이 높은 점수의 카드를 고르는 성향이 짙었는데 이번 페스타에서 그 성향을 확실히 알게된 것이죠. 그래서 저희는 기업에 대해서 목표를 아예 없앴습니다. 대신, 특정 조건을 만족했을 때 보너스 점수가 생기도록 카드를 디자인했습니다.

예를 들어서, 디 앰비션은 원래 **공용 목표 카드를 6장 이상 엎으면 20 VP를 받는**카드였습니다. 하지만 이제 디 앰비션의 카드는 다음과 같습니다. **엎은 공용 목표 카드 한 장당 1 VP. 금 2개 + 다른 자원 2개로 공용 토큰 하나 올림. 남은 금 2개당 1점**.

그리고 각 기업이 가지고 있는 특수 기술들을 넣었습니다. 그래서 예전과 다르게 기업 카드를 공개하고 시작합니다. 이렇게 되면 기업 특성 카드의 존재 이유가 사라져서 모든 플레이어는 투자금 6장과 소형 광산 5장으로 시작하게 된 것이죠. 

그 외에도, 이제 각 기업마다 지향하는게 완벽히 달라졌기 때문에 굳이 자원에 대해서 통일된 점수를 줄 필요가 없게 되었습니다. 그래서 자원 점수는 사라졌습니다!

## 공용 목표에서 계약서라는 이름으로

**공용 목표**라는 이름은 꽤나 이상한 이름이었습니다. 공용 목표라고 이름 붙여진 주제에 아무나 그 목표를 바로 깰 수도 없고, 누가 사면 그 사람만 깰 수 있으니까요. 그래서 저희는 공용 목표의 이름을 변경했습니다. 바로 **계약서**라는 새로운 이름이지요! 원래 공용 목표는 20장이 있었지만, 기업 목표가 사라졌기 때문에 더욱 많은 목표를 주고자 30장으로 늘리고, 시장 보드 위에서 2장이 아니라 4장을 보여주게 된 것입니다.

이번 변화로, 저희는 4 ~ 5원의 공용 목표가 아닌, 1 ~ 2원의 계약서를 더 넣자는 의견이 생겼습니다. 특히 **콤보**를 달성하기 힘들다는 저희 게임의 특성에 따라 콤보를 줄 수 있는 액티브 공용 목표의 비중을 늘리게 됩니다.

## 동전 토큰은 받는 것이 아니라 사는 것이다

지금까지는 자원이 가장 많은 사람이 동전 토큰을 얻었습니다. 아무 디메리트도 없이 받으니 이 스노우볼링은 계속 굴러가고, 격차를 심하게 만들어 지고 있는 사람이 게임을 할 의욕을 잃어버리는 것이죠!

첫 번째 안은 처음에 각 시기만큼 자원을 제거하고 동전 토큰을 얻는 방법이었습니다. 하지만 이러면 너무 디메리트가 커지다보니 오히려 동전 토큰을 받지 않는 것이 대부분에서 이득이 되기에 무의미한 룰이 되어버렸습니다. 그래서 저희는 다음 안을 채택하였습니다. **동전 토큰을 얻으면 해당 자원을 하나씩 제거한다**.

이 조건으로 꽁으로 무한정 동전 토큰을 얻는 상황을 없앨 수 있고, 격차도 계속 줄어들기 때문에 게임이 조금 더 밸런스가 생겼습니다.

----

이번 포스트에서는 목표 카드들과 동전 토큰에 대한 관점에 대해서 말씀드렸습니다. 다음 포스트에서는 에너지와 카드에 대한 변화점에 대해 설명하겠습니다.