---
title: "개발자 노트 10. 밸런스 패치"
tag:
- "Market Card"
- "Unique Achieve Card"
category:
- "DevelopNote"
sidebar:
  nav: "DevelopNote"
---
## 밸런스 패치

안녕하세요, Project MINE의 Team. VSK입니다! 코로나 바이러스 때문에 개강이 연기되어서 격주마다 쓰기로 한걸 무시하고 한 주만에 달리려고 했지만... 그래도 바쁘더라구요 ㅠ.ㅠ 그래서 격주로 업데이트가 되었어요. 모두 사람 많은 곳은 조심하고 마스크 꼭 챙기시길 바랍니다!

이번 포스팅에서는 현재 어떻게 테스트를 하고 밸런스를 패치했는지에 대해 이야기합니다.

## 너는 울산, 너는 인천, 그리고... 나는 서울

Team. VSK는 도미니언을 좋아하는 울산의 대학생 3명이 뭉친 팀입니다. 하지만 원래는 각자 다른 곳에서 살고 있죠. 지금 포스팅하고 있는 저는 서울에, 다른 친구는 울산에, 또 다른 친구는 인천에 있기 때문에 작년처럼 매주마다 만나서 테스트를 할 수 없죠.

그래서 이걸 어떻게 타파했느냐? 바로 Tabletop Simulator (TTS)로 해결했습니다! ~~광고 아님~~ 다행히도 일러스트를 담당하는 카르넨이 TTS를 다룰 줄 알아 그럴싸한 게임 보드를 만들어줬고, 나머지 둘과 같이 넷상에서 테스트를 돌릴 수 있었죠. 디스코드랑 함께 말이죠! ~~이 역시 광고 아님. 광고 문의는 projectmineboardgame@gmail.com~~

무튼, 일러스트를 만든 뒤 카드를 만들어 TTS 안에 넣고, 그걸 공유하면서 테스트를 진행했습니다. 처음에는 익숙하지 않았는데 하면 할 수록 적응이 되어서 괜찮더군요. 그래서 방학때부터 지금까지 별 탈없이 테스트 및 회의를 진행할 수 있었습니다.

## 이거 OP 아니냐?

모든 게임이 그렇듯 하면 할 수록 생기는게 OP 캐릭터와 비주류 캐릭터죠. 저희의 철학은 "**모든 카드는 어떤 상황이 되서든간에 적어도 자기 밥 값은 해야한다**"입니다. 그게 설령 저희 게임의 테마에 맞든 맞지 않든 말이죠. 그래서 저희 게임의 밸런스 패치는 크게 두 가지로 나뉩니다.

1. 이 카드가 진짜 좋거나 안좋은 기능을 가진 카드냐?
2. 이 카드가 좋아도 끌리지 않냐?

밸런스 패치의 경우, sylpher가 보통 작업합니다. 테스트를 끝내고 우리끼리 이 카드가 어땠다, 저 카드가 어땠다 하면 sylpher가 생각해서 카드의 등급을 올리거나, 점수를 낮추는 등의 작업을 진행합니다.

2번 같은 경우에는 꽤나 다양한 상황에서 나오는데, 보통은 여러번 테스트 한 뒤에 이야기를 합니다. 이 카드는 막상 써보면 좋지만 사고 싶을만큼 매혹적인 카드가 아닌데, 어떻게 포장을 잘 해야하지 않을까? 식으로 말이죠.

그러면 과연 어떤 카드가 OP였고, 어떤 카드가 비주류였을까요?

## 이거 OP 아니냐? - 디 앰비션

디 앰비션의 현재 효과는 다음과 같습니다.

1. 금 2개와 아무 자원 2개를 소비해서 계약서 한 장을 이행합니다.
2. 완료한 계약서 1장 당 1점, 금 2개당 1점

하지만 원래 효과는 다음과 같았습니다.

1. 금 2개와 **아무 자원 1개**를 소비해서 계약서 한 장을 이행합니다.
2. 완료한 계약서가 **7장 이상**이면 **추가로 10점**, 금 2개당 1점

생각보다 계약서 카드에 한 번만 이행하면 완료할 수 있는 카드가 많은 점과 계약서 7장이면 추가로 10점을 준다는 파격적인 효과 두 개가 시너지를 내면서 디 앰비션을 적폐 카드로 만든 것이죠. Project MINE의 미션 중 하나인 계약서를 많이 사서 많이 완료하라는 표어에 완전히 부합되는 카드였지만, 눈물을 머금고 칼질할 수 밖에 없었습니다. ~~그래도 세긴 하지만요~~

## 이거 왜 사냐? - 무리한 기술 복제

무리한 기술 복제의 현재 효과는 다음과 같습니다.

1. 구매 비용 3원에 에너지 비용 1.
2. 다음으로 내는 카드의 효과는 두 번 사용됩니다. 그 카드의 에너지 비용만큼 철 - 1

하지만 원래 효과는 다음과 같았습니다.

1. 구매 비용 3원에 에너지 비용 2.
2. 다음으로 내는 카드의 효과는 두 번 사용됩니다. 그 카드의 에너지 비용만큼 철 - 1

무리한 기술 복제는 굉장히 좋은 효과입니다. 하지만 에너지 비용이 2였기에 아무도 쓰지 않았죠. 그래서 에너지 비용을 1로 바꾸니, 사람들이 많이 쓰기 시작합니다. 사실상 대규모 철 채굴 카드만 복사해도 본전이니까요.

이 때 저희는 깨달았습니다. 에너지 비용이 2인것은 에너지 비용이 1일때의 효과보다 2배만큼만 좋으면 되는게 아니라, 2.5배 이상은 더 좋아야 쓴다는 것을요!

## 이거 왜 사냐? => 이거 OP 아니냐? - 미공개 계획

미공개 계획은 Project MINE 구 버전 때부터 있었던 카드입니다. 하지만 전반적으로 구 버전때의 카드가 현재 버전에서 많이 약해졌죠. 그래서 미공개 계획의 효과를 다음과 같이 수정하게 됩니다.

1. 구매 비용 4원에 에너지 비용 4, 점수 4점
2. 카드를 한 장 제외하고 에메랄드 + 2
3. 미공개 계획이 버려지거나 제외된다면 에메랄드 + 3 (이전에는 + 2)

하지만 저희는 몰랐습니다. 에메랄드 + 2와 + 3의 차이가 어마어마하게 컸다는 것을요....

에메랄드 + 2였을때는 정말 에메랄드 테크트리를 따르던 사람들이 점수를 챙길 겸 부스트 할 겸 사서 쓰던 카드였지만, 에메랄드 + 3이 되니까 비 에메랄드 덱에서 견제 용으로 하나 둘 씩 사기 시작했습니다. 그 결과, 역설적으로 미공개 계획 카드 한 장만 있으면 에메랄드 덱을 완전히 견제할 수 있게 된거죠. 점수를 챙기는건 덤으로 말이죠!

그래서 저희는 또다시 수정하게 됩니다.

1. 구매 비용 4원에 에너지 비용 4, 점수 **2점**
2. 카드를 한 장 제외하고 **에메랄드 + 3**
3. 미공개 계획이 버려지거나 제외된다면 에메랄드 + 3

점수를 깎은거죠! 에메랄드 덱이 아니라면 이제 미공개 계획은 정말로 견제용 카드가 된겁니다. 대신, 아무도 안쓰던 효과인 카드를 한 장 제외하는걸 버프를 줘서 구매 비용 4원의 가치를 지켜냈습니다. 급할 때 투자금 한 장 제외해서 점수 1점 더 벌 수 있잖아요!

## 그 외의 많은 비주류 카드들....

이번 포스팅에서 소개한 것 외에도 정말 많은 카드들이 비주류였고, OP였습니다. 저희는 최대한 이런 카드들을 균일하게 만들려고 노력하고 있고, 출시되기 전 까지 계속 고민하고 노력할거에요! 그리고 지금은 얼추 많은 카드들이 쓰여지고 있죠.

이번 포스팅에서는 밸런스 패치의 방향과, 몇 가지 예시에 대해 살펴봤습니다. 다음 포스트에서는 일러스트의 변화와 펀딩 계획 등에 대해 포스팅할 예정입니다!
