---
classes: wide
title: "Project MINE 시장 카드 Rule"
toc: true
toc_label: 찾아보기
---
# 시장 카드

> ## **기업 특성 카드**

### **무역**

손에 **무역** 밖에 없어도 내려놓을 수 있습니다. 이 때 손에서 카드를 버리지 않습니다.

### **수집**

제거하려는 자원과 추가하려는 자원이 다를 필요는 없습니다.

### **연구**

덱이 소진되면 덱 맨 위의 카드를 확인하지도 않고, 덱 맨 밑에 두지도 않습니다.

### **영업**

덱이 소진되어도 **영업**을 내려놓을 수 있습니다.

> ## **루비** 

### **다다익선**

**다다익선**을 사용했을 때 손에서 내려놓은 카드가 2장 이상이면 카드를 한 장 뽑고 루비를 하나 추가합니다. **다다익선**을 사용했을 때 손에서 내려놓은 카드가 4장 이상이라면 카드를 한 장 뽑고 루비를 두 개 추가합니다. 절반을 계산할 때 소수점 이하는 버립니다.

### **열정**

카드를 한 장 뽑거나 루비를 한 개 추가합니다.

### **재사용 연료**

이번 차례에 내려놓은 카드는 덱 맨 위에 놓을 수 없지만, 버린 카드는 덱 맨 위에 놓을 수 있습니다. 또한 이번 시기에 구입한 카드도 덱 맨 위에 놓을 수 있습니다.

### **물물교환**

손에 **물물교환** 밖에 없어도 내려놓을 수 있습니다. 이 때 손에서 카드를 버리지 않습니다.

### **사업 모델 보고서**

덱이 소진되어도 **사업 모델 보고서**를 내려놓을 수 있습니다. 손에 카드가 없으면 카드를 버리지 않습니다.

### **벤처 인큐베이션**

덱이 소진되면 덱에서 카드를 버리지 않습니다. 선택한 카드들은 카드 사용 공간에 놓지 않고, 여전히 버린 카드 더미에 있는 것으로 취급합니다. 사용하는 카드들의 순서는 플레이어가 임의로 정할 수 있습니다. **벤처 인큐베이션**으로 **재사용 연료**를 선택했다면, **재사용 연료**를 덱 맨 위에 둘 수 있습니다. **벤처 인큐베이션**의 효과로 사용한 카드는 손에서 내려놓은 카드가 아닙니다.

> ## **사파이어**

### **폭발하는 자원**

원하는 자원으로 사파이어를 선택할 수 있습니다.

### **하청**

계획 카드는 자원 카드가 아닙니다. 손에 사파이어 이외의 자원 카드가 없어도 **하청**을 내려놓을 수 있습니다. 이 때 손에서 카드를 버리지 않습니다.

### **발견**

**발견**의 효과로 버리거나 되돌린 카드는 공개하지 않습니다. 

### **경제지**

**경제지**의 효과로 버린 카드는 공개하지 않습니다.

### **자문**

**자문**으로 확인한 얻지 않은 공용 목표 카드는 공개하지 않고 공용 목표 더미 맨 위에 둡니다.

### **바겐세일**

이번 차례에 구입을 하고 추가로 펼친 카드의 구매 비용도 1 감소합니다. 공용 목표 카드는 시장 보드 위 카드입니다. 그러나 기본 카드 더미는 시장 보드 위 카드가 아닙니다. **바겐세일**의 효과를 사용한 후 **발견**을 사용하여 원래 구매 비용이 4인 카드를 확인해도 시장 보드 위 카드가 아니기 때문에 얻을 수 없습니다. 구매 비용은 0 이하로 줄어들지 않습니다.

> ## **에메랄드**

### **그림의 떡**

**인턴 고용** 등의 카드의 효과로 플레이어의 차례가 아닐 때 버려져도 에너지를 1, 크레딧을 1원 받습니다. 대신 플레이어가 차례를 시작할 때 에너지를 4에, 크레딧을 0에 맞춥니다.

### **기술 축적**

에메랄드 자원이 4개보다 적을 때, **기술 축적**의 효과로 **미공개 계획**을 버린 후 에메랄드 자원이 4개 이상이 되면 크레딧을 1원 더 받습니다.

### **미공개 계획**

**인턴 고용** 등의 카드의 효과로 플레이어의 차례가 아닐 때 버려지면 에메랄드 자원을 즉시 2개 추가합니다.

### **기회비용**

**기회비용**으로 **거북이 우상**을 버리면 에메랄드 자원 개수에 상관없이 추가 에너지를 얻지 않습니다. 손에  **기회 비용**카드 한 장밖에 없어도 내려놓을 수 있습니다. 이 때 손에서 카드를 버리지 않습니다.

### **미친 과학자**

덱이 소진되어도 **미친 과학자**를 내려놓을 수 있습니다. 이 때 카드를 제외하지 않습니다.

### **거북이 우상**

게임이 진행중일 때 **거북이 우상**의 점수는 0점으로 취급합니다. 절반을 계산할 때 소수점 이하는 버립니다.

> ## **철**

### **노사 갈등 유발**

만약 가장 많이 가지고 있는 자원이 한 개 이하인 경우 그 자원을 모두 제거합니다. 회사 과도기 시기에 **노사 갈등 유발**을 사용하면 회사 과도기 시기에 진입하지 않은 플레이어의 자원도 제거합니다.

### **제련**

회사 과도기 시기에 **제련**을 사용하면 회사 과도기 시기에 진입하지 않은 플레이어도 덱 맨 위를 공개합니다.

### **신랄한 비난**

손에 카드가 한 장 이하인 플레이어는 손에 있는 모든 카드를 버립니다. **신랄한 비난**의 효과로 버린 카드가 ***버려진다면 ~*** 효과가 있는 카드라면 그 카드의 소유자는 즉시 효과를 받습니다.

### **기술 반출**

마지막 라운드에 **기술 반출**을 사용하면 그 라운드에서 차례를 진행하지 않은 플레이어만 **기술 반출**의 효과를 받습니다. **무역**과 같이 손 또는 덱에서 카드를 버리는 것은 내려놓은 것으로 취급하지 않습니다.

### **치킨 게임**

상대 플레이어 여러 명이 플레이어의 다음 차례 전까지 카드를 구매해도 플레이어의 다음 차례가 시작할 때 철을 4개 추가합니다. 마지막 라운드에 치킨 게임을 사용하면 상대 플레이어의 카드 구매 여부에 상관없이 철을 추가하지 않습니다. **발견** 등의 카드로 얻은 카드는 구입한 카드가 아닙니다.

### **회계 조작**

덱에 철 자원 카드가 한 장도 없으면 카드를 버리지 않고 덱을 섞습니다. **회계 조작**의 효과로 사용한 카드는 손에서 내려놓은 카드가 아닙니다. 

> ## **금** 

### **계약 체결**

금 자원 하나를 제거하고 크레딧을 3원 받습니다.

### **부익부**

손에 금 자원 카드가 있어도 공개하지 않을 수 있습니다. 그렇게 할 경우 크레딧을 추가로 받을 수 없습니다.

### **크라우드 펀딩**

크레딧을 3원 받습니다.

### **인적 자원 투자**

공용 토큰을 놓지 않는 공용 목표 카드 위에는 토큰을 놓을 수 없습니다. 상대 플레이어의 공용 목표 카드 위에도 공용 토큰을 놓을 수 있습니다.

### **환원**

손에 금 자원 카드가 있어도 공개하지 않을 수 있습니다. 그렇게 할 경우 금 자원을 추가로 얻을 수 없습니다.

### **금본위제도**

공용 목표 카드를 반드시 엎어야 합니다. 상대 플레이어의 공용 목표도 엎을 수 있습니다. 

> ## **계획** 

### **모조 기술**

덱이 소진되면 덱 맨 위의 카드를 버리지 않습니다.

### **소형 다이아몬드 광산**

원하는 자원 하나를 추가합니다.

### **지원금**

크레딧을 2원 받습니다.

### **큰 손**

손에 **큰 손** 밖에 없어도 내려놓을 수 있습니다. 이 때 손에서 카드를 버리지 않습니다.

### **기업 박람회**

손에 카드가 없으면 카드를 버리지 않습니다. 손에 카드가 한 장 있으면 그 카드를 버리지만, 추가 효과를 받지 않습니다.

### **대출**

크레딧을 2원 받습니다. 그 후 감점 토큰을 한 개 받습니다.
