---
classes: wide
title: "Project MINE 공용 목표 Rule"
toc: true
toc_label: 찾아보기
---
# **공용 목표 카드**

> ## 액티브 공용 목표

### **경량화**

덱이 소진되었으면 **경량화**의 효과를 사용할 수 없습니다. **경량화**의 효과로 **그림의 떡**과 같이 ***버려진다면 ~***효과가 있는 카드들을 버리면 즉시 효과를 받습니다.

### **광산 답사**

공개한 카드가 계획 카드라면 공용 토큰을 놓지 않습니다. **광산 답사**의 효과로 펼쳐진 카드 또한 시장 보드위의 카드입니다. **광산 답사**의 효과로 시장 카드가 7장 이상 펼쳐져 있다면 플레이어가 카드를 얻거나 구입해도 시장 더미에서 카드를 추가로 펼치지 않습니다.

### **다 된 밥에 재뿌리기**

마지막 라운드에 **다 된 밥에 재뿌리기**의 효과를 사용할 수 있지만, 남은 차례가 모두 끝나 크레딧 – 1 효과를 받지 않은 플레이어들은 다음 시기에도 크레딧 – 1 효과를 받지 않습니다.

### **부가 수입**

공용 토큰을 하나 놓습니다. 그렇게 할 경우 이번 차례에 자원을 추가할 때 한 번만 크레딧 + 1을 받습니다. 

### **인턴 고용**

공개한 카드 중 계획 카드가 두 장 이상 있어도 공용 토큰은 하나만 올립니다. 상대 플레이어의 덱이 소진되어도 사용할 수 있습니다. 회사 과도기 시기에 **인턴 고용**의 효과를 사용한다면 회사 과도기 시기에 진입하지 않은 플레이어의 덱도 공개를 합니다. **인턴 고용**의 효과로 다른 플레이어의 덱이 다 떨어지면 경쟁 시기 종료 선언을 합니다. **인턴 고용**의 효과로 버린 카드가 ***버려진다면~*** 효과가 있는 카드라면 그 카드의 소유자는 효과를 즉시 받습니다.

### **일회용 배터리**

손에 카드가 없으면 **일회용 배터리**의 효과를 사용할 수 없습니다.

### **중고 마니아**

버린 카드 더미에 구매 비용이 1 이하인 카드가 한 장도 없다면 덱 맨 밑에 두지 않습니다.

### **폐기 자원**

플레이어가 소유하지 않은 자원을 제거하고 토큰을 올릴 수 없습니다.

### **핸디캡**

손에 카드가 없으면 **핸디캡**의 효과를 사용할 수 없습니다. **핸디캡**의 효과로 **그림의 떡**과 같이 ***버려진다면 ~*** 효과가 있는 카드들을 버리면 즉시 효과를 받습니다.

>  ## 패시브 공용 목표

### **고립된 공장**

한 차례에 자원을 제거한 후 추가했다면 시작할 때와 변동이 없어도 공용 토큰을 올리지 않습니다.

### **과잉에너지**

조건을 만족하면 공용 토큰을 반드시 하나 올려야 합니다.

### **대기업**

플레이어의 차례가 아니어도 세 번째로 많은 자원의 개수가 5개가 된 경우 **대기업**을 즉시 엎습니다. **대기업**을 엎은 후 **노사 갈등 유발** 등의 자원을 제거하는 카드로 세 번째로 많은 자원의 개수가 5개보다 적어져도 **대기업**을 다시 공개하지 않습니다.

### **목표 달성**

조건을 만족하면 반드시 엎습니다.

### **문어발 경영**

조건을 만족하면 공용 토큰을 반드시 하나 올려야 합니다.

### **부스트**

한 카드의 효과로 덱에서 카드를 여러 장 뽑아도 공용 토큰은 하나만 올립니다.

### **비자금**

조건을 만족하면 공용 토큰을 반드시 하나 올려야 합니다.

### **아웃 복서**

한 차례에 **노사 갈등 유발**과 같이 손에서 에너지 비용이 2 이상인 카드를 여러 번 내려놓으면 그 만큼 공용 토큰을 놓습니다. **무역**과 같이 손 또는 덱에서 카드를 버리는 것은 내려놓은 것으로 취급하지 않습니다.

### **오버플로우**

이번 차례에 카드를 5장 이상 내려놓았다면 반드시 **오버플로우**를 엎습니다. **무역**과 같이 손 또는 덱에서 카드를 버리는 것은 내려놓은 것으로 취급하지 않습니다.

### 중소기업

플레이어의 차례가 아니어도 두 번째로 많은 자원의 개수가 8개가 된 경우 **중소기업**을 즉시 엎습니다. **중소기업**을 엎은 후 **노사 갈등 유발** 등의 자원을 제거하는 카드로 두 번째로 많은 자원의 개수가 8개보다 적어져도 **중소기업**을 다시 공개하지 않습니다.

### **프로젝트 발표**

조건을 만족하면 공용 토큰을 반드시 하나 올려야 합니다. **무역**과 같이 손 또는 덱에서 카드를 버리는 것은 내려놓은 것으로 취급하지 않습니다.

