---
classes: wide
title: "Project MINE 기업 목표 Rule"
toc: true
toc_label: 찾아보기
---
> ## 무역 특성 기업

### 닷지

게임이 끝났을 때 기업 목표 카드, 공용 목표 카드와 덱에 있는 시장 카드를 모두 포함하여 점수가 2점 이상인 카드를 10장 이상 소유해야 목표를 달성한 것으로 취급합니다 에메랄드의 개수가 4개 이상이라면 거북이 우상을 2점 이상인 카드로 취급합니다. 플레이어가 소유한 공용 목표 카드의 점수가 2점 이상이라면 그 카드도 2점 이상인 카드로 취급합니다.

### **더 트레이더스**

게임이 끝났을 때 공용 목표 카드와 덱에 있는 시장 카드를 포함하여 구매 비용이 5 이상인 카드를 6장 이상 소유해야 목표를 달성한 것으로 취급합니다.

### **디 엠비션**

회사 과도기 시기를 진입하기 전에 플레이어의 공용 목표 카드가 6장 이상 엎어진 상태여야 목표를 달성한 것으로 취급합니다.

> ## 수집 특성 기업

### ㈜미래광업

플레이어가 회사 과도기 시기에 진입하지 않아도 상대가 **노사 갈등 유발** 자원 제거 카드를 사용하여 게임이 끝났을 때 두 번째로 많은 자원의 개수가 10개 보다 적어지면 목표를 달성하지 못한 것으로 취급합니다.

### **그리드 샐러즈**

플레이어가 회사 과도기 시기에 진입하지 않아도 상대가 **노사 갈등 유발** 자원 제거 카드를 사용하거나 **폭발하는 자원**등의 자원을 추가해주는 카드를 사용하여 게임이 끝났을 때 두 종류(세 종류) 이상의 자원을 다른 플레이어보다 많이 가지지 못하면 목표를 달성하지 못한 것으로 취급합니다.

### **미스터 보로보**

플레이어가 회사 과도기 시기에 진입하지 않아도 상대가 **노사 갈등 유발**등의 자원 제거 카드를 사용하거나 **폭발하는 자원**등의 자원을 추가해주는 카드를 사용하여 게임이 끝났을 때 플레이어의 자원 개수의 합이 상대 플레이어보다 10개(15개) 이상 많이 가지지 못하면 목표를 달성하지 못한 것으로 취급합니다.

> ## 연구 특성 기업

### **㈜무한 분석**

한 플레이어의 자원이 제거될 때 **㈜무한 분석**을 공개하지 않아도 됩니다. 공개한다면 즉시 토큰을 하나 놓습니다. 또한 **㈜무한 분석**이 공개되었다면 한 플레이어의 자원이 제거될 때마다 반드시 토큰을 하나 올려야 합니다. 한 번에 자원이 두 개 이상 제거되어도 토큰은 하나를 올리며, **노사 갈등 유발**과 같이 한 카드로 여러 플레이어의 자원이 제거되면 그 플레이어의 수만큼 토큰이 올라갑니다. 이미 조건을 만족했다면 더 이상 토큰을 올리지 않아도 됩니다.

### **매트릭스 그룹**

계획 카드를 구입할 때 **매트릭스 그룹**을 공개하지 않아도 됩니다. 공개한다면 즉시 토큰을 하나 놓습니다. 또한 **매트릭스 그룹**이 공개되었다면 계획 카드를 구입할 때마다 반드시 토큰을 하나 올려야 합니다. 이미 조건을 만족했다면 더 이상 토큰을 올리지 않아도 됩니다.

### **리바이벌**

이번 차례에 카드를 5장 이상 내려놓았어도 **리바이벌**을 공개하지 않아도 됩니다. 공개한다면 즉시 토큰을 하나 놓습니다. 또한 **리바이벌**이 공개되었다면 카드를 4장 내려놓은 차례가 끝날 때 마다 반드시 토큰을 하나 올려야 합니다. 이미 조건을 만족했다면 더 이상 토큰을 올리지 않아도 됩니다. **무역**과 같이 손 또는 덱에서 카드를 버리는 것은 내려놓은 것으로 취급하지 않습니다.

> ## 영업 특성 기업

### **이스터 멜론**

게임이 끝났을 때 기업 목표 카드, 공용 목표 카드와 덱에 있는 시장 카드 모두를 포함하여 카드를 25장 이상 소유해야 목표를 달성한 것으로 취급합니다. 덱에 있는 소형 광산들과 투자금, 기업 특성 카드도 셉니다.

### **스타팅 포인트**

게임이 끝났을 때 루비, 사파이어, 에메랄드, 철, 금에 해당하는 자원카드가 각각 세 장 이상 소유해야 목표를 달성한 것으로 취급합니다. 덱에 있는 소형 광산들도 셉니다.

### **아르센 유한회사**

6번째 회사 경쟁 시기에서 시기 종료 선언을 해야 목표를 달성한 것으로 취급합니다.
